---
title: 464. 我能赢吗
date: 2020-07-17
tags:
 - 动态规划
categories:
 -  LeetCode题解
---

::: tip

## [题目链接](https://leetcode-cn.com/problems/can-i-win/)

:::

## 动态规划

### 定义状态

可以从题目看到maxChoosableInteger最大不超过20，这就暗示我们可以使用状态压缩表示每个数字是否被用过了，当maxChoosableInteger

- 等于1，可以用一个二进制位来标记1是否被用过了，即`0`表示没用过，`1`表示用过了
- 等于2，可以用两个二进制位标记1和2是否被用过了，比如`00`，表示没有一个数字被用过，`01`表示1被用过了，`10`表示2被用过了，`11`表示1和2都被用过了。
- 等于n，可以用n个二进制位标记1-n是否被使用过。

我们使用dp数组来记录对应状态下第一个人先选的情况下是否能赢的情况，n个二进制位需要2^n2*n*个位置保存(1个二进制位有0,1两个状态，2个二进制位有00,01,10,11四个状态)，因此dp数组长度就为`1 << n`,等同于2^n2*n*。

使用n个二进制位表示的状态state如何选择i，以及怎么i判断某个数字i是否被使用过？

- 选择i其实就是把state对应二进制从左往右数第i个位置的位置为1，使用位运算`(1 << i - 1) | state`将对应第i位置的位置为1。
- 对于数字i来说，如果其在state对应二进制从左往右数第i个位置为1说明数字i被使用过了，否者没有被使用过。当`((1 << i - 1) & state) != 0`时表示数字i被使用过了。

### 状态转移

对于每次回溯来说，如果本次(第一个人)选择数字i达到了desiredTotal，说明当前状态下能赢，即返回true，又或者下一次(另一个人)输了，那么说明本次选择必赢。

回溯在这里的作用是如果当前选择使得对方赢了，那么本次要穷尽所有可能的选择去尝试看看对方会不会输，他输我就赢，即题目所要求的 *假设两位玩家游戏时都表现最佳* ,**即要求每轮回溯都要尽可能去穷尽所有选择让自己赢**。

当本次选择试了所有的数字都不能够达到desiredTotal并且不能够使的另一个人输，那么本次选择必输。

```java
class Solution {
    public boolean canIWin(int maxChoosableInteger, int desiredTotal) {
        // 特判，如果总的点数和不能达到desiredTotal，判输
        if((1+maxChoosableInteger)*maxChoosableInteger/2 < desiredTotal)
            return false;
        return helper(maxChoosableInteger, desiredTotal, new Boolean[1 << maxChoosableInteger], 0);
    }

    public boolean helper(int maxChoosableInteger, int desiredTotal, Boolean[] dp, int state){
        if(dp[state] != null)
            return dp[state];
        for(int i = 1; i <= maxChoosableInteger; i++){
            int cur = 1 << (i - 1);
            if((cur & state) != 0)
                continue;
            
            // 如果当前选择使得累积和大于等于desiredTotal
            // 又或者当前选择之后，另一个人的选择必输，说明当前必赢
            if(desiredTotal - i <= 0 || 
                helper(maxChoosableInteger, desiredTotal - i, dp, state | cur) == false){
                return dp[state] = true;
            }
        }

        // 无论怎么选都无法让对手输，那么就是自己输了
        return dp[state] = false;
    }
}
```

这里有个细节问题，有些人可能会有疑问，desiredTotal不是会随着选择的数字而减小吗，定义状态的时候为什么没有考虑到它？
因为对于每一个状态来说其desiredTotal都是确定的，因此无需记录desiredTotal。